Расчет фазового равновесия

### 2015-01-29 article.tex
Minor changes

При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях небходимо учитывать возможность фазовых превращений. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиватья на две и более фаз. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона. Поэтому при расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В данной работе условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями.

@@

Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором. Модельный потенциал Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.

Задача минимизации потенциала Гиббса ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температуры и молярных долей $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей (и фиксированного давления). Указанные величины при выполнении условий фазового равновесия однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз). Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.

В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев, выбор одного из которых осуществляется по известным критериям. Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется. В уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные, которые можно объединить в одну фазу с некоторой усредненной по молярным долям зависимостью энтальпии от температуры. Однако в этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Во-вторых, при вариации параметров может измениться структура множества ограничений. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

@@

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).

Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

Кроме того инертные компоненты, не участвующие в фазовом равновесии, образуют каждая свою фазу.

Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
\end{itemize}

@@

В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.

После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
{\phi} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия \item $L(x) \equiv x \ln x$ \item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\end{itemize}

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
h_{i,G-L}(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу. Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены. Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента. Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации. Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.

@@

В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ \eqref{eq:pproblem} следующим образом:

@@

Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$. Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

@@

\section{Результаты}
Для верификации алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$). При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K и давлении $10^7$ Па. На рисунке \ref{fig:1} показаны результаты расчета.

@@

Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $560<T<650$ --- газовая и жидкая). Такие точки фазового равновесия, как отмечалось раньше, соответствуют граничным точкам области минимизации. В силу особенностей они недостижимы в алгоритме. Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''. Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев по фазовому составу смеси в состоянии равновесия и попытка удовлетворить соотношениям $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких существующих фазах.

Наибольшее отличие от верного результата наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}). Однако, и в этом случае разница невелика~---~она составляет не более~0.5\%.

@@

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} {\em Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. --- 1966.
    \bibitem{Batalin} {\em  Баталин О.Ю., Брусиловский А.И., Захаров М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
    \bibitem{Rozenberg} {\em Розенберг~М.~Д., Кундин~С.~А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа //Недра. --– 1976. --– Т. 1. --– С. 320.
    \bibitem{Orr} {\em Orr~F.~M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999. –-- С. 138-142.
\end{thebibliography}

>>>>

При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиватья на две и более фаз. Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. При расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В общем случае условия фазового равовесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары воды $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическим условиями и составом смеси.

@@

Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе в состоянии равновесия потенциал Гиббса смеси достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, предлагается использовать потенциал Гиббса модельной смеси, каждая фаза которой является идеальным раствором. Модельный потенциал Гиббса выбирается таким образом, чтобы обеспечить те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.

Задача минимизации потенциала Гиббса (при фиксированных температуре, давлении и составе смеси) ставится в пространстве независимых степеней свободы: молярных долей (относительно полного количества молей) $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе и легких нефтей в жидкой фазе. Указанные величины  однозначно описывают состояние системы (молярные доли и компонентный состав фаз). Условия минимизации потенциала Гиббса в такой постановке дают критерии фазового равновесия для сосуществующих фаз, а балансы количества молей компонентов (уже учтенные в аналитическом виде потенциала) приводят к уравнениям Речфорда--Райса для молярных долей фаз. Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов.

Возможна другая постановка задачи минимизации, в рамках которой в аналитической форме потенциала Гиббса уже учтены условия фазового равновесия. В этом случае условия минимума непосредственно приводят к  уравнениям Речфорда--Райса. В такой постановке задача определения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев, выбор одного из которых осуществляется по известным критериям. Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется, так как в уравнении теплового баланса участвуют не только активные компоненты, но и инертные. В этом случае отсутствуют простые критерии существования фаз.

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Во-вторых, при вариации параметров (температуры, давления, состава) может измениться структура множества ограничений. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, изменив постановку задачи так, чтобы минимум достигался во внутренней точке области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации \cite{Prigozhin}. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма???. Можно ограничиться некоторым значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавлением к смеси малого количества отсутствующих компонентов и их удаления (с коррекцией составов фаз) после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

При применении метода внутренних барьеров к задаче минимизации потенциала в первой из описанных выше постановок нарушаются условия фазового равновесия, но сохраняется баланс компонентов смеси. Во второй постановке условия фазового равновесия сохраняют свой вид, но нарушаютя балансы компонентов смеси. Для целей моделирования течений многокомпонентных смесей приоритетным является сохранение балансов компонентов, поэтому рассматривается задача минимизации в первой постановке.

@@

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.6 некоторые фазы могут изчезнуть, но вычисленные в п.5 производные сохраняют смысл.

@@

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов (инертные) не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы. Другие компоненты (активные) могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фазу ( индекс $L$), газовую фазу (индекс $G$) и водную фазу (индекс $W$).

Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$ в примере, рассмтренном ниже).
\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси активных и инертных компонентов):
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
\item $\lambda_i = \lambda x_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли (относительно полного состава смеси) легких нефтей в жидкой фазе; $x_i$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз

\end{itemize}

@@

В термодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной минимизации потенциала Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом случае равновесные состояния исходной и модельной систем совпадают.

После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), модельный потенциал Гиббса принимает вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
{\phi} &= \omega \varkappa_0 + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия 
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$ 
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$
\end{itemize}

@@

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = \sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega \Delta h_0(p,T) - \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i
\Delta h_i(p,T) , \label{eq:defenth}
\end{equation}
где $\Delta h_i(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей, которые участвуют в фазовых переходах, ``основной'' фазой является газовая $G$.

@@

Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, молярным концентрациям компонентов смеси. Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены. Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента. Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации. Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.

@@

В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ в \eqref{eq:pproblem} следующим образом:

@@

Задача минимизации функционала $\phi$ заменяется задачей минимизации функционала $\psi$. Локальный минимум функционала $\psi$ находится строго внутри области вблизи (при достаточно малых $\epsilon$ и $\epsilon_i$) искомого минимума функционала $\phi$. Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

@@

\section{Результаты}
Для верификации предложенного алгоритма рассматривалась задача о нахождении фазового равновесия смеси, включающей $\mathrm{H_2O}$ (молярная доля $0.5$) и две легкие нефти: $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ (молярные доли $0.25$). При этом задача решалась в диапазоне температур 530---660~K при давлении $10^7$ Па. На рисунке \ref{fig:1} показаны результаты расчета.

@@

Как видно из графика, большую часть диапазона температур занимают двухфазные состояния (при $T<550$ --- водная и жидкая фазы, а при $T>560$ --- газовая и жидкая). Такие двухфазные состояния равновесия, как отмечалось выше, соответствуют граничным точкам области минимизации потенциала Гиббса и недостижимы в предложенном алгоритме. Однако, визуально построенный график идентичен такому же графику, полученному из ``стандартного алгоритма''. Здесь под ``стандартным'' понимается рассмотрение случаев  фазового состава смеси в состоянии равновесия с точным выполнением соотношений $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ для компонент, которые находятся в нескольких сосуществующих фазах.

Наибольшее отличие результата, полученного предложенным методом, от ``стандартного'' наблюдается в окрестности перехода от двухфазного к трехфазному состоянию (рисунок \ref{fig:2}). Однако, и в этом случае разница невелика~---~она составляет не более~0.5\%.

@@

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Chen} {\em Chen~Z., Huan~G.,~Ma Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media //Philadelphia: SIAM --- 2006.
    \bibitem{Prigozhin} {\em Пригожин~И., Дефей~Р.} Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд."Наука. --- 1966.
    \bibitem{Batalin} {\em  Баталин О.Ю., Брусиловский А.И., Захаров М.Ю.} Фазовые равновесия в системах природных углеводородов. --- М.: Недра, 1992.
    \bibitem{Rozenberg} {\em Розенберг~М.~Д., Кундин~С.~А.} Многофазная многокомпонентная фильтрация при добыче нефти и газа //Недра. --– 1976. --– Т. 1. --– С. 320.
    \bibitem{Orr} {\em Orr~F.~M.} Theory of gas injection processes. --– Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
    \bibitem{Firoozabadi} {\em Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --– New York: McGraw-Hill, 1999.
\end{thebibliography}
